I"2<p>​	我的故乡，川东南一个极其普通的农村。这里的土是黄色的，水是绿色的，山是青色的，天是蓝色的，和其他的农村无异，但它又和其他农村不同。我家门前有一条河，名曰龙溪，名字的由来大约已经不可考了。从地图上看其形状犹如一条长年盘踞此间的长龙，它一直在沉睡，柔顺的龙须和狰狞的龙爪化成一条条孱弱的小溪，龙头变成一面清如明镜的水库。从我记事起，这条河将它的传承源源不断地流入我的记忆里。大多数的时候，它很平静，静得感觉不到它的存在。偶来的一阵微风掀起一大片金光闪闪的鳞片，静心能听着有些清脆和细微的抨击声，很快鱼鳞又沉下去，再次平静。河水有些绿，青不见底，两岸的树在水面上的倒影已经发黑，这条河愈发的神秘。岸边被河水长年的舔舐裸露出黄色的肌肤，上面嵌满了贝壳碎片，碎片上还有五彩的图案。这些图案来自遥远的时空，在长河中不断地被镌刻，被洗礼，被磨练。碎片下的躯体被葬入细沙中，一层一层地堆积，不久它们又回归自然，又是一个新的开始，一个崭新的轮回。这些都被这条河时刻地感知着，悄无声息地观察着。悠远绵长的捣衣声从河岸腹部传来，木做的锤子上面伤痕累累，尖部被光阴磨去了棱角。稍显硕大的手臂抡起锤子，水滴顺着锤面，在空中划出一道弧线，欢乐地坠入河面。锤子被夯进了衣服，衣服撞上了半截入水的石板，发出啪的一声。衣服里的水迸溅而出，向四周扫射。衣服折一下，再锤两三下，再折一次，再锤两三下。这充满韵律的歌谣，向天空散开，激烈地游荡，寻找一切能容纳歌声的听众。对岸竹林上的白鹤每天准时收听，它们收起弯月般的白脖子，停留在芦苇般纤细的枝头，耳边的绒毛在微微地颤动。巢穴里，浑身近乎赤裸的雏鸟，不再叽喳地朝着天张着它的嘴，像幼儿园被训斥的小朋友，伸长脖子撑着眼睛，端庄地听课。三指宽的竹叶长年披着不合时宜的白色鹤绒大衣，在艳阳赤地的热风中瑟瑟发抖。地面早就积着一层厚厚的如雪般的羽毛，旧的被新的叠上，露出一点点枯竹叶的影子。腐朽带有古老气息的枯竹叶，透过羽毛的缝隙，看着斑驳的天空，静静地不可差觉地又融入到泥土里。一些树叶被侥幸地被风带离河岸，发疯般地旋转自己的肢体，挣脱被羽毛掩盖的命运，即便是已经行将就木。从薄薄嘴皮颤动中发出微弱的嘲笑声、呼喊声通通都被风给吞灭。它们静静地落入到静静的河面，静静地挑起一点点波纹，最后静静地被推到岸边，和那些躯体一起慢慢地等待春天的阳光。</p>

<p>​	沿着贫瘠的河岸，顺着水流缓缓向下，一团球状旺盛浓密的竹林被阳光极力透过，涂满生机的影子缠绕在一间铺满白色瓷砖房屋的墙壁上。屋外凸起的青苔填充瓷砖的缝隙，树叶掩盖住日间消瘦的黝黑色的房顶，破碎的玻璃镶嵌在锈迹斑斑的窗户上，玻璃已经模糊，它看着景象已经扑朔迷离，只是一团化开的绿色。屋内墙壁已经开裂，深得见光，像被雷劈过，裂缝从屋顶上的一角，曲折地插入地面。缝隙间被焊入一根木锥，稳稳地托起一件蓑衣和一顶斗笠，上面已经爬满灰尘。木锥旁倚靠着一道门，像一个咳嗽不止的残烛老人，还在坚守着，直到石头崩裂，拐杖飞灰。屋的正中间是一架被破铜烂铁支起来的没有血肉的机器，它还在那儿有力地鼓动着心跳，墨绿色的皮肤起了皮开始大块地脱落，露出暗红色毛刺地肌肉。它的一端，一条被终日的太阳照拂地手臂伸向了河里，汩汩地，孜孜不倦地抽取；另一端，一条粗壮的手臂直直地搭向高耸在地面上的水渠，温柔地，一滴不剩地倒入。屋外有条石板铺成的小路，蜿蜒而上，匍匐向前。两边几岁枯荣的花草夹道欢迎，刮蹭着小腿，留下一些籽和一腿露水。出了竹林，进入到了明亮的世界。抬头可见水流在高处从管口跌落到水渠，水声从管道向下变得异常的清晰，哐啷哐啷。水渠的年龄比我大得多，比我父亲还大，可能和爷爷的年龄差不多。它深黑色的皮肤，以及枯黄的毛发，坚韧的身躯仍在托起几千户家庭，几代人温馨的生活。生活又像把刀，在它的躯干上切割，雕刻，留下日渐模糊难以计量的历史。水从缝隙中沿着石壁流下，滴到了石板路上，路变得滑溜溜。缝隙还长满了草，在风中轻柔地游动。不知名的树拼命地挤开缝隙，向外试探，树干向上弯曲，几年之后仍然能披上稀疏的绿衣。水渠被架地很高，很像一座桥卧在大地上，巨大的桥墩咬住地面，熬过了几十年的风吹雨淋。渠沟并不宽，能容一人在沟里行走，渠沿很窄，仅能允许一人通过。曾有胆大的人在上面骑摩托车，远看就像一名杂技演员在钢丝上轻盈地飞驰，地里无数只眼睛在注视着两层楼高上的杂技表演。被水浸润过后的渠沟，跟着这些欢快高速前进的水流，它倒退直到变得年轻。沟里的草也在跟着水流一起欢腾，几片有些黄的叶子想着那个年纪。水呼啸而来，很快就有半渠深，没过小腿。当心跳停止了跳动，没了援兵，水又溃逃而去，沟渠像泄了气的气球变得干瘪。丢盔弃甲下的战场湿漉漉的，喝饱了水的苔癣撑开它的小雨伞遮挡有些臃肿的肚子，享受过一次年轻的草此刻已经烂若稀泥瘫在了沟底。一些小蚂蚁，小蜈蚣，还有叫不出名来的小昆虫急忙地赶回来。那条长长的虫子，身体一节一节，每节上紧凑的长有好几只脚。这两排密密麻麻的脚有条不紊地驱动着并不沉重的身体。它走一会儿，停一会儿，晃动自己头上的触角，摇摆自己的头，它好像迷路了。夏日后的沟渠里有很多绿皮青蛙。它们从那一头跟被水送到这一头，冲晕了瘫坐在沟底。这蛙腹白皮滑，腿短有力，但却跳不出沟渠，头撞到渠壁仰翻后还是能稳稳地降落。每年夏天，不知道有多少蛙早早地回归自然，在我的指尖上仍能感觉到其冰凉滑溜的皮肤，祛除一点心头上的燥热。</p>

<p>​	秋天，水渠的两边是金黄的稻田，稻田里全是金灿灿的果实。纤细如笔杆的茎上垂挂着稻穗，而它的脚上爬满了粉白色的虾卵。红色的龙虾，个头不大，在稻禾下乘着凉，举着两柄赤色大钳，正忙着绞断稻叶。一只巴掌大的鱼躲在一窝水稻后面，吧唧着嘴，口里吐着沫子，到死都不闭眼地盯着水面上爬动的水蜘蛛。嗖的一声，箭般地射出去，搅混了了水，蜘蛛不见了，还在哈着热气的螺蛳急忙把它的肉缩进了壳里。水稻受到了惊吓，哗啦啦，莎啦啦的声响在一簇簇之间传递。这是个收获的季节。锯齿的弯刀割开了金色的地毯，双手举起一把水稻，猛然地砸上木架。木架是一个弯曲的梯子，中间是由不粗不细的竹子连接，一头放在桶的边缘，一头桶的底部，就像一道彩虹。一粒粒的稻谷在与木架的碰撞中被挤下掉入到木桶中，如同一块被反复击打的铁块溅出的火花，最后被一张巨大的竹席阻挡后反弹到了木桶里。空中迷漫着香甜的气息，那是煮熟米饭的气味，来自血液深处，它窜入到鼻腔，涌进肺里，在拥挤忙碌的血管中慢慢沉积。这是被刻入骨头的一种信仰，在颗粒无收的荒年，散发出来的气腾腾的生气。爷爷的肩膀塌下一条沟，刚好可以放下一根扁担，扁担的两端挑起两箩沉重的希望。水稻被放倒，一群嚼食叶子的螳螂和蚂蚱在田野里疯狂逃窜，它们都是天生的弹跳健将，纤细发达的腿部肌肉足以弥补薄而透明的翅膀。一个晚上，新的苗顶破旧的茬，发出不属于这个季节的呼喊。水稻两季，割完最后一季已经是深秋，叫了一个秋季的蝉已经进了土开始长眠。田裂开了，里面的水流光了，流进了河里，静静地等待来年的馈赠。两季后的茬已经被抽空了养料，变得干脆，根部开始发黑腐烂。这些茬都会被锄头铲下，堆在一起，一把火再次点燃最后的余热。当最后一只鹤离开了寒枝时，这些灰烬会被冻结在田里，准备迎接它最后的使命。初春的太阳不大，但它足以融化一切，万物都在缓慢中复苏，河也在微微地舒展。那间小屋里的心脏又开始了有节奏的跳动，灰尘也在开始振动。田垅被放开了一个缺口，借道取水，这是对双方很有益。水面上飘着许多草木灰，一条水牛入场了。水牛头上两只巨大而坚实的犄角，犄角休息了。它身后拉着犁，人在后面驶着犁，手举着细长的竹鞭，口中念着咒语，竹鞭在牛的臀部上沾一下，牛儿呼哧一声就往前走了。往那边屁股打，它就转向相反地方。犁很重，下面弯曲的大刀，又亮又宽又锋利。尖部捅进土里，像翻书页一样，一堆尘封的往事浮在水面上。水牛的使命是用一生去翻地直到死去，因为大家都相信水牛是通人性的，它至少应该老死，而不是等待被屠宰的命运。有人看见过被宰杀前的水牛，两颗眼睛红红的，瞪得大大的，眼角的眼泪淌成小溪。几个人按住它的犄角，它的犄角已经苏醒，一把长的白刀子切断了它眼前的世界，沉重的鼻息渐渐冷去，眼中的那把犁随着最后一滴泪渗透进了土壤里。</p>

<p>​	河大多时候是安静的，但有时候它会突然的咆哮，翻滚，发疯。夏天的雨，像一枚纤长的针，持久且密集地扎在热腾腾的大地上。山沟里的水夹着泥沙飞奔进了河里，河被刺痛了，它怒了。它把混浊的水漫过了河堤，涌进了鱼塘，卷走了里面的鱼。在稻田里欢唱，水稻被冲断了腰，倒俯在水上，浮着一些空壳的稻谷。长久以来的毫无怨言地被索取，它觉得需要给予人类一点惩罚。水葫芦最忙碌的时候能盖过整个河面，肆意地滋长繁殖。茎脉交叉缠绕，叶子相互重叠，河水已经透不过气来，水里的鱼翻起白眼，在葫芦下拱起白肚皮。水葫芦的花在日正晌午的时候开的最绚丽，紫色比较小一朵，它不怕太阳，像是为太阳而生的，直接绕开绿叶开始快乐的午睡。大片的花海无人赏识，它的花香了却于无，而它的生命力让人惊叹。水葫芦可用做鸭子的饲料，但其实很少有人下河去采集。它像癌细胞一样在河里增殖，只要带上一小株的水葫芦苗进入池塘，很快就铺成一块巨大的肿瘤。生存坏境不要太贫瘠，肥臭的污水是其沃土。村里有几家酒厂，从高高的烟囱的排出黑滚滚的酒香，人醉了，花花草草也迷倒了。在排水沟里奔腾的黑水，弥漫着使人跌倒的神秘诱惑，演奏叮咚叮咚的行进曲。石头裹上一层黏糊糊的黑漆，变成一块煤炭，被酒香揽在怀里。酒厂里有一只锅炉，破旧地已经快成一坨废铁，下面一堆煤炭在拼命地燃烧，抬高火苗。炭被烧的红红的，锅炉外面也是红红的。锅炉里的水热得乱窜，冲击活塞连打好几个喷嚏。锅炉旁是烧沸后的热水，装满一个巨大的水槽，水槽不深，曾穿着（可能没穿）裤衩在里面洗澡，热腾腾的洗完又出了一头汗。几个小屁孩在水里能玩一个下午，妇女则提着水桶等着孩子洗完接点热水洗澡，等的间隙还扯一些田里面的事情。工人基本都是附近的农民，农闲的时候就出来找点烟钱，扒着几块钱一包的烟，在吞云吐雾中消磨时间和金钱。水槽往里是一个巨大厂房，十分空旷开阔。中间堆起来很多像蒙古包一样的小山包，彼此间隔很远，用塑料薄膜密封。薄膜里挂着许多水珠，微生物开始缓慢的呼吸，粮食的香味鼓起了薄膜。院子里有好几罐两三层楼高的酒罐，周长难以丈量，里面全是酒。酒罐上用红色的漆黑体书写几个端庄的大字——严禁烟火，霸气而威严，不敢触碰。罐顶上是一个巨大的盖子，有楼梯可以上去。酿酒的水从哪儿来，从河里来。离酒厂几栋房的背面有一方浅浅的小池塘，塘里没什么鱼，虾很多。每年夏天，当太阳西垂而狠毒的</p>
:ET